---
title: 모던 자바스크립트 Deep Dive
---

## 1. 프로그래밍

### 3. 구문과 의미

```javascript
const number = 'string';
console.log(number * number);
```

문법적(syntax)으로 문제가 없지만 의미적(semantics)으로는 옳지 않다. 언어와 마찬가지로 코드는 문법에 맞는 문장을 구성하고 의미를 가져야한다. 

> 결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다. 

## 2. 자바스크립트란?

### 3. 자바스크립트 성장의 역사

**Ajax**는 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장, 서버와 브라우저가 비동기로 데이터를 교환할 수 있다. 기존에는 화면 전환시 전체를 렌더링하기에 깜빡거렸다. Ajax 이후에는 필요한 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 

**jQuery**는 DOM을 쉽게 제어할 수 있게 했고 크로스 브라우징 이슈를 어느정도 해결했다. 

구글의 **V8 자바스크립트 엔진**으로 서버의 몇몇 로직이 클라이언트로 이동하여 프론트엔드가 주목받았다. 

**Node.js**는 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작하게하며, 서버 개발에 주로 사용되며 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP등 빌트인 API를 제공한다. 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작해 request 처리 성능이 좋다. 이에 I/O가 빈번한 SPA에 적합하며 CPU 사용률이 높은 부분에는 권장하지 않는다. 

이후 복잡해진 개발 과정에 대응하기 위해 패턴과 라이브러리가 출현했지만, 리액트와 같은 프레임워크가 등장했다. 

### 4. 자바스크립트와 ECMAScript

자바스크립트는 core인 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이즈 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame...)등을 아우르는 개념이다. 

클라이언트사이즈는 ECMAScript와는 별개로 W3C에서 별도의 사양으로 관리하고 있다. 

### 5. 자바스크립트의 특징

웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다. 인터프리터 언어. 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어. 

## 3. 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

### 3. Node.js

> npm(node package manager)은 자바스크립트 패키지 매니저이다. Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공한다. 

## 4. 변수

변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 **참조**(reference)라 한다. 

변수 이름을 **식별자**(identifier)라고도 한다. 

### 3. 변수 선언

**변수 선언**(declaration)이란 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 

ES6은 ES5의 superset이다. 

**키워드**란 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 선언 단계와 초기화 단계 2단계에 걸쳐 수행한다. 

**실행 컨텍스트**는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다. 

**초기화**(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. 

### 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

자바스크립트에서 변수, 함수, 클래스등의 식별자는 호이스팅되어 런타임 단계에서 선언문들이(할당문 x) 먼저 실행된다.

!@hoisting.js@!

### 5. 값의 할당

> 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다. 

!@hoisting2.js@!

### 6. 값의 재할당

변수에 값을 재할당하면 기존 공간을 지우고 그 메모리 공간에 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 값을 저장한다. 

**Unmanaged language / Managed language**는 저수준 메모리 제어 기능의 유무로 구분된다. 

### 7. 식별자 네이밍 규칙

특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있으며, 숫자로 시작할 수 없으며, 예약어는 사용할 수 없다. 

!@naming.js@!

## 5. 표현식과 문

### 1. 값

> 값(value)은 표현식(expression)이 평가(evaluation)되어 생성된 결과이다. 

> 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 

### 2. 리터럴

> **리터럴**(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다. JS 엔진은 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 

!@literal.js@!

### 3. 표현식

> **표현식**(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 

> 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다. 

리터럴 표현식, 식별자 표현식, 연산자 표현식, 함수/메서드 호출 표현식...

문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다. 

### 4. 문

> **문**(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다. 

> **토큰**이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다. 

!@statement.js@!

### 5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

문을 끝낼 때에는 세미콜론을 붙여야 한다. 

코드 블록은 self closing의 성격을 가지기 때문에 세미콜론을 뒤에 붙이지 않아도 좋다. 

ASI(Automatic semicolon insertion)으로 인해 사실 세미콜론을 붙이지 않아도 되긴 한다. 

!@asiFail.js@!

### 6. 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

!@statementExpression.js@!

## 6. 데이터 타입

!@bigInt.js@!